Revelaciones de Dualde a un diario español. Le
dijo al país que en la Argentina no hay seguridad
jurídica para nadie. Reconoció que muy pocos,
desde afuera del país, pueden hacer algo por
nosotros. Admitió que no tenemos sistema
financiero ni bancario. Manifestó que teme las
consecuencias ante la inminencia de caída de
bancos. Aseguró que la Argentina es una especie de
gran olla a presión. Dualde sostuvo que el
dirigente no tiene que dejarse llevar por lo que
opina la gente. Recordó que los argentinos suelen
equivocarse y puso como ejemplo el festejo por la
toma de Malvinas en el 82. Admitió que la reforma
política que plantea puede eternizarlo en el
poder. El jefe del Estado provisional proyecta un
sistema de gobierno parlamentario. A fines de
esta semana viajará a España. La crisis argentina
será uno de los principales temas de la segunda
cumbre de América Latina y Caribe-UE.
Se movilizarán las pymes y los comerciantes.
Ocurrirá a las 20 y 30. El encuentro comenzará en
Escalabrín y Ortiz y Corrientes. La convocó Fede
Cámaras. Apoyarán, entre otros, panaderos,
estacioneros de servicio y transportistas.
Confirmaron su presencia farmacéuticos y
concesionarios de autos. Pedirán al gobierno que
ponga en marcha un plan reactivador del mercado
interno. También que se devuelvan los ahorros a la
gente y la confianza a toda la sociedad.
Orbitan 4.500 toneladas de chatarra espacial.
Forman parte de un cementerio artificial desde
los 60. Según la NASA, está integrado por 8.300
objetos con diámetros superiores a 10
centímetros. Estos desechos tienen una
velocidad de 10 kilómetros por segundo promedio.
Amenazan la salud de los demás artefactos que el
hombre puso y pondrá en órbita.
La temperatura en Buenos Aires 22 grados 6
décimos, la sensación térmica 24 grados, humedad
88%, la presión 1.008,6 hectopascales, viento
del este a 10 kilómetros, cielo cubierto,
visibilidad 10.000 metros. Es noticia, está en la
11.10, en instantes más información.
Usted está escuchando La Once Diez, en el mes de su
aniversario. 75 años de Radio Pública.
La
Once Diez
Por encontrarse enfermo, Esteban Pejkovic, la
edición de hoy de Los Palabristas está compuesta
por fragmentos y entrevistas del ciclo. Los
mismos están acompañados por la habitual música
del programa.
Hola, hola, hola. Como decíamos ayer, como
decimos siempre, debe ser la palabra que más
utilizó, que más usó Ulises en su viaje porque como
vivía de asombro en asombro sin claramente tal vez
sea el primer gitano el primer gitano de toda la
historia de la literatura es seguramente Ulises
con esa mirada con esa mirada gran angular de
Ulises de la sorpresa, del asombro Esa mirada que
le habrá hecho juntar en su memoria, unir en su
memoria los paisajes más diversos, los seres más
curiosos, naturalmente las peripecias más
absurdas, y uniendo todo eso en la lanzadera de ese
viaje fenomenal que nos... Pinta Homero en la
Odisea, de este Ulises u Odiseo, que así es. Odiseo
es el sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises,
de algún modo, representa este viaje del hombre de
la cuna a la tumba, de la mañana a la noche. Pero
también en su herrancia, ¿no? En su herrancia
pinta el destino del hombre, que en la mayor parte
de su historia... en la mayor parte de su historia,
o de su prehistoria, tal vez mejor dicho, vivió en
la felicidad del vagar, vivió en la felicidad del
holgar. Holgar, que es un bello verbo,
generalmente se usa para asuntos sindicales,
pero es que holgar significa también no hacer nada
por ocio, no hacer nada por protesta. Pues en este
itinerario permanente del hombre que es, la
herrancia en algún momento por susto, por lo que
fuese, por tantas cosas. El hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las ciudades claves,
las ciudades matrices del hombre, entre las que
están entre las más antiguas, Samarkand, por
ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Cádiz, fundada
por los fenicios y así todas ellas y el hombre
necesitó en algún momento conjuntarse y de todo
eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre sigue, el hombre vive permanentemente, el
hombre o la mujer, digo, cuando digo hombre está
contenido, está contenida ella, podría decir la
mujer y diría el hombre, vive permanentemente, a
veces sin saberlo él, sin concientizarlo, vive
preguntándose eso, dónde está el camino y hacia
dónde va el camino. Esto es por el carácter
tristísimo de nuestra mortalidad, a la que no
estamos acostumbrados como lo está el colibrí, la
corza o la ardilla, o la mariposa o el tulipán. El
hombre tiene conciencia de que es finito, aunque
sea muy gordo, aunque pese mucho es finito, tiene
los días contados. Y esto no se ve cuando uno es niño
porque vive en la eternidad. Los niños viven en la
eternidad. Cuando uno es adolescente empieza
precisamente a hacer eso, a oficiar de adolecer,
¿no? Y entonces allí entra uno como poniendo a
prueba sus pies en una ciénaga curiosa, rara, que
es el tiempo. Ese enemigo que nos mata huyendo,
decía Quevedo. O eso que solo tardanza de lo que
está por venir, como dice Hernández en El Fierro. Y
cuando el hombre entabla su primera conversación
con el tiempo, lo que hace es sufrir. Sufre su
primera pérdida, que es la de su durabilidad, la de
su permanencia, la de la seguridad de que es un
pequeño dios en la tierra, un dios permanente. De
allí en más, no es más que deshojar, no es más que
deshojar una margarita de días, semanas, meses,
años, hasta alcanzar esa incierta edad que yo
tengo ahora, por ejemplo, Para vivirla según,
según algunos la viven muy mal, otros la viven con
gloriosamente, todas las edades tienen lo suyo,
pero evidentemente... En la medida en que uno se
acerca a las altas edades, sabe muy bien que se
acerca algo así como al polo, ¿no? Se acerca a las
frías tierras, esas frías tierras a las que
también iban los pies de Ulises. Este programa se
llama Los Palabristas. Estás escuchándolo por
radio de la ciudad. Mi nombre es Esteban Pejkovic.
Estamos volando a 1110 kiloherzios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Este programa
se escucha, para nuestra felicidad, desde la
Pataya a la Quiaca, desde la isla Martín García a
los Andes, y está dedicado a la palabra, a ese bello
fenómeno que nos ominizó, que nos permitió saber
las cosas que sabemos y que tal vez nos pueda
permitir soñar un poco más lejos de lo que nos
merecemos.
Por el East River y el Bronx los muchachos cantaban
enseñando sus cinturas, con la rueda, el aceite,
el cuero y el montillo. 90.000 mineros sacaban la
plata de las rocas y los niños dibujaban escaleras
y perspectivas. Por el East River y el
Queensborough, los muchachos luchaban con la
industria y los judíos vendían al fauno del río la
rosa y la circuncisión. Y el cielo desembocaba por
los puentes y los tejados, manadas de bisontes
empujadas por el viento.
Cuando la luna salga, las poleas rodarán para
turbar el cielo. Un límite de agujas cercará la
memoria y los atrapará.
Nueva York de cien Nueva York de alambre y muerte
¿Qué ángel llevas oculto en la mejilla? ¿Qué voz
perfecta dirá las verdades del trigo? ¿Quién? El
sueño terrible de tus anémonas manchadas
Ni un solo momento, viejo hermoso Walt
Whitman He dejado de ver
ni tus hombros de pana gastados por la luna
ni tus muslos de apolo virginal ni tu voz como
columna de ceniza anciano hermoso como la niebla
que gemías
ni un solo momento hermosura vi que en montes de
carbón anuncios y ferrocarriles
soñaba ser un río y dormir como un río
del leopardo ni un solo momento, Adán de sangre
macho, hombre solo en el mar, viejo hermoso al
huelga.
Tú buscabas un desnudo que fuera como
un río, toro y sueño que junte la rueda con el agua,
Madre de tu agonía, camelia de tu muerte, y gimiera
en las llamas, y gimiera en las llamas, y gimiera en
las llamas de tu Ecuador oculto.
Porque es justo que el hombre lo busque solo,
En la selva de sangre de la mañana próxima, el cielo
tiene playas donde editar la vida.
Y hay cuerpos que no deben, y hay cuerpos que no
deben, y hay cuerpos que no deben repetirse en la
aurora.
Puede el hombre si quiere conducir su deseo
por vena de corano celeste desnudo.
Mañana los amores serán rocas y el tiempo
una brisa que viene dormida por
Viejo Walt Whitman contra el niño que escribe
Nombre de niña en su almohada
Y tu bello Walt Whitman duerme a orillas del Hudson
Tu lengua está llamando,
camaradas que beben tu gacela sin cuerpo, duerme,
no queda nada, duerme,
no queda nada.
¡Amonía! ¡Amonía! ¡Los muertos se desconocen
bajo el reloj de las ciudades! ¡La guerra pasa
llorando por un millón de grandes países! ¡Los
ricos dan a sus queridos pequeños mundos
iluminados! ¡Ni la vida no es buena! ¡Ni noble! ¡Ni
sagrada!
Música
A propósito de esta función de la poesía, Graciela
Reyes, yo querría preguntarte, suelo
preguntarlo y quisiera especialmente
preguntártelo, dado que sí, que la poesía es
sublime, que la poesía le hace bien a aquellos que
abrevan en ella o intentan acercarse a ella o se
sienten sus proveedores o sus mediadores o sus
divulgadores.
Sucede que también hay en el ánimo popular, hasta
en el refranero, aquello de que de poeta y de loco
todos tenemos un poco. Esto es, si nos hace bien a
aquellos que de alguna manera gustamos de la
poesía o la hacemos o la... qué importante sería
que hubiese, por decir, tal vez un exabrupto, pero
es una dimensión, un ministerio de la poesía, para
que la gente pudiera desarrollar mejor su
capacidad de poetizar, dado que si le hace bien a
aquellos que lo hacen, podría hacerle bien a la
sociedad entera.
Sin duda, ojalá hubiera un ministerio de poesía,
ojalá hubiera alguna manera de estimular La
creatividad lingüística, que es algo que todos
compartimos, no hay ningún hablante, lo decía
Croce, los idealistas decían que todo el que habla
es poeta, todo hablante es creador, todo
hablante, de manera que yo lo sé, claro, porque me
dedico a la enseñanza y después de tantos años de
enseñar, Noto ese recato, ese miedo de producir
poemas como si solo algunos elegidos de Dios,
algunos seres superiores pudieran escribir
poemas. Y organizo cosas, claro, con los alumnos,
tanto en español como en inglés. Hacemos
reuniones donde leemos nuestros poemas. Yo leo
con ellos, nos exponemos a... A todo, a leer mal, a
que no les guste a los otros, a decir tonterías.
Pero lo importante sería sistematizar eso en la
enseñanza. Por ejemplo, yo, que me gano la vida
enseñando gramática, digo, y creo que tengo
derecho a decir, que en lugar de enseñar tanta
gramática, deberíamos enseñar a usar la lengua
que hablamos. Y eso es algo que me gustaría mucho
que se hiciera, sobre todo aquí en nuestro país,
donde... percibo, quizá con esto me aparto un poco
de lo que me preguntás, pero me parece que viene al
caso. Yo noto, en este viaje mío que es muy breve y
que no he estado en contacto con la ciudad como
otras veces, pero noto una especie de desprecio
por la lengua castellana que usamos. Hay un
gran... una tontería desde mi punto de vista. Está
en mi barrio, en Palermo, todo está escrito en
inglés y hasta en lugar de decir liquidación,
cuando están liquidando... Zapatos y ponen sale.
La casa de discos de la esquina no dice abierto,
dice open en la puerta. Entonces, claro, yo vengo
de un país de habla inglesa, vivo ahí. A veces no sé
dónde estoy. Cuando leo la palabra inglesa me
parece que estoy en Chicago y no en Buenos Aires. Y
luego, claro, me da mucha rabia porque no me parece
grave, me parece pasajero. Pero nosotros tuvimos
siempre una tendencia a usar palabras
extranjeras. Y esa tendencia creo que se debe a que
la lengua nuestra no nos parece suficientemente
buena. Y eso sí que es grave. ¿Cómo que no nos parece
buena? ¿Por qué a nuestros hijos les ponemos esos
nombres extranjeros? Que todos los niños parecen
hijos, parecen niños italianos, ingleses,
cualquier cosa menos niños hispanos. Eso es muy
notable no solo en Argentina, se nota en otros
países de Hispanoamérica. No en España, claro. En
España, donde yo vivo una parte del año... y he
vivido unos cuantos años, hay un orgullo por el
español. No es que lo hablen mejor, naturalmente,
ni peor, sino que es su lengua. Y por lo tanto sus
hijos se llaman María y Pedro y Pilar, etc. Y no se
llaman, no sé, yo digo Guido, Vanessa, cosas así
todos los días aquí en Buenos Aires. Y eso me parece
que forma parte de una actitud... Y yo siempre lo
achaco esto a la educación. Es en la escuela donde
uno aprende a querer. A la bandera azul y blanca, a
los padres de la patria y a la lengua en que nos
comunicamos. Eso me parece tan elemental. Me
parece increíble que no se den cuenta en la escuela
que la lengua se enseña como un amor a la lengua. No
hay que enseñar el sujeto del predicado
necesariamente. Me parece una tontería. Mis
sobrinas me dijeron el otro día que les va muy bien
en el colegio ...mis sobrinas son
adolescentes... ...pero... ...claro tía, no
entendemos... ...que es el verbo cuasi
reflejo... ...y yo les dije... Miran, en el día que
entiendas lo que es el verbo cuasirreflejo no te va
a servir para nada entenderlo. Y conste que es lo
que yo enseño. Si esto lo oyeran mis alumnos de
Chicago se agarrarían la cabeza porque es el
primer tema de un curso donde hablamos de todos los
valores de C en español. Se lava, se sienta... Ah,
los reflexivos. Los reflexivos y los
cuasirreflejos son terroríficos. Pero ¿para qué
enseñar eso de esa manera tan pormenorizada? Yo
también lo aprendí en la escuela. Nosotros
aprendemos mucha gramática. los argentinos,
pero no aprendemos, no escriben
suficientemente, no leen tanto como deberían.
Esa es mi crítica viendo los programas. Me imagino
que hay maestras que lo hacen, ¿verdad? No se puede
criticar así desde un medio de comunicación a todo
el mundo, pero al ver cómo la gente trata su propia
lengua como si fuera de segunda clase y prefieren
el inglés, ya sea para vender a los adolescentes
Pero además los adolescentes escuchan mucho
inglés que no entienden, porque yo les pregunto,
¿escuchan rock en inglés? A mí también me gusta, no
se trata de criticar el rock ni de ser un
vegestorio, que no es mi actitud todavía, por lo
menos. Pero, ¿por qué no respetamos y queremos la
lengua en la que vivimos, con la que vemos el mundo,
con la que nos comunicamos el amor? La lengua
nuestra debería ser objeto de veneración y
nuestra lengua es el castellano, el español, no es
otra. Lo que resultaría más grave sería que la
resultante de todo esto pareciera ser que ¿por qué
no queremos ser ya que solamente a través de la
palabra somos? En efecto, ¿por qué no queremos
asumir lo que somos totalmente?
La única patria real es nuestra lengua. a la larga,
y esto lo digo como exiliada, lo que me une, lo que me
permite seguir hablando con mi madre, hoy como
siempre, es que hablamos exactamente la misma
lengua, con las mismas entonaciones, con las
mismas palabras, con los mismos matices de las
palabras. Si yo perdiera eso, perdería lo que soy.
Lo puedo perder en parte, sin duda mucha gente
pierde vocabulario al irse de su país, y eso no es
tan grave. Para mí ha sido... Yo hace 20 años que
vivo fuera de la Argentina, casi 20, y yo me he
propuesto no perder nada y estar al día de las
palabras nuevas y seguir leyendo. No lo necesito
en realidad. Sobre todo al vivir en España es muy
fácil hablar como los españoles, porque se pega,
porque es bonito, porque facilita mucho la
comunicación. Yo lo puedo hacer a veces, pero sigo
siendo... tratando de mantener... la
entonación, el vocabulario y sobre todo la
pronunciación porteña. Me ha valido muchas
bromas. Mi director de tesis, don Manuel Alvar,
que es un amigo muy querido y que fue durante muchos
años director de la Real Academia Española, me
hacía burla porque yo reílo. Yo, yo, Graciela
Reyes. Entonces él me hacía burla. Y yo le decía, no
voy a dejar de hablar así, don Manuel, ni aunque me
lo pida usted. Y haces muy bien, me decía él. Claro,
claro que hago muy bien, aunque es que lo cultivas.
Claro que lo cultivo, claro que lo cultivo. Ahora,
entonces, al volver al país, me parece un poco... A
mí no me gusta, no sé si está bien o mal, pero no me
gusta que no se preste suficiente atención a la
lengua que hablamos. No se la... No al estilo
francés, quizá. En Francia hay leyes para todo.
Los franceses adoran su lengua y, por supuesto,
para quitar un acentito grave han tenido... Sí, yo
comprendo. Yo me lo tomo en serio todo eso también.
Yo me lo tomaría en serio si pudiera actuar en ese
campo. Pero lo que haría más que nada es cambiar la
actitud ante la lengua. A diferencia de
Inglaterra, donde no existe ninguna gramática de
la lengua oficial. No existe. Ni en Estados Unidos
lo que no hay... No hay academias, pero un
momentito, porque el inglés se estudia mucho y se
le da una importancia extraordinaria escribirlo
bien. O sea, todos los cursos que tienen los chicos
desde el principio, desde que entran en la escuela
y luego en la enseñanza secundaria y en la
universidad, los cursos de retórica, dicen
ellos, cómo se escribe un texto, cuál es la forma
mejor o peor. Además es un arma eficiente, es un
arma de venta, por ejemplo, de convencer a los
demás. Es la idea de que un discurso es bueno, como
decía Isócrates, cuando cumple su función. Para
eso tiene que estar bien hecho y lo mejor es
escribirlo bien o pronunciarlo bien. Se da mucha
importancia a la pronunciación. Hay escuelas de
todo tipo de dicción en Estados Unidos. En Estados
Unidos se presta mucha importancia al inglés,
contrariamente a lo que parece. No tienen...
autoridades académicas como tenemos en el mundo
hispano pero lo que yo noto y eso también lo dice
Alvar que es la autoridad máxima en estas cosas es
que los hispanos hablamos de cualquier manera nos
preocupamos poco por la lengua los franceses y los
ingleses y los alemanes y otros y hasta los
italianos que han tenido han hecho mucho para
unificar el italiano se ocupan más que nosotros de
manera organizada o sea desde la educación
pública y Y
hay más conciencia de orgullo de la lengua propia,
creo, que tenemos los hispanos. Aunque coincido
totalmente con este llamado de atención y esta
crítica a estos usos lamentables,
a este mal querido idioma que tenemos por casi
todos y al hecho de que se sustituya por palabras de
fuera. pareciera inevitable por otro lado, ¿no?
Porque yo creo que el latín fue madre de nuestros,
fue madre de los idiomas romances, precisamente,
porque hubo un imperio que lo llevó de un lado a
otro. Y esto sucede también, así como en la Edad
Media se podía cruzar toda Europa hablando latín,
uno se podía entender con un germano, con un... con
un visigodo, no sé, con cualquier, con un
celtíbero, o con las gentes de distintos lugares
de Europa a través del latín, ahora esto se
consiguió a través del inglés, y no es que haga yo
una defensa así muy apasionada, dado que en
principio tengo una terrible falencia que es no
hablarlo, pero es que evidentemente parece que
los imperios imponen su lengua, ¿no? Sí, los
imperios imponen su lengua y efectivamente el
latín se expandió junto con el imperio y el español
que hablamos se expandió y la gramática de Nebrija
y el año 1992 es el año del descubrimiento, la
expansión de la lengua. Pero no nos olvidemos que
el hecho de que el inglés esté tan expandido, que es
bueno, desde cierto punto de vista, claro, nos
viene la técnica, los nuevos términos, todo el
lenguaje de la computación viene del inglés,
pero... Se pueden adoptar préstamos, como hacen
los ingleses. Cada palabra que les gusta o les es
necesaria, la usan alegremente, manteniéndola
muy parecida a la original en que estaba. Así como
adoptan palabras españolas, dicen sombrero,
dicen vista, etc. Hay palabras que están ahí y
nadie se horroriza, no tienen esa actitud de
purismo, quizá porque es una lengua tan fuerte, no
tienen ni nada.
San y emisito pegado, que así meñi
rixi pago. Meton piretos to elmo, e vojato
Santiago,
Allí
donde se encuentran las chicas, el cuerpo aún se
mantiene. Y desde el barrio
absente, todos fueron a verlo.
y y y
y y y y
y y
Yo piante en las cartas.